Предостережение: торговля фьючерсами, акциями, валютой, опционами и т. п. связана с высоким риском и может привести к большим убыткам.

Кто-то скажет, что это не самое удачное начало для книги, посвященной фьючерсной торговле. Однако именно такую оговорку, по мнению Федеральной комиссии по торговле (Federal Trade Commission — FTC), должен делать любой, кто предлагает широкой общественности курс по инвестированию. Кто может возразить против этого? Только не я.

Вместе с тем есть два момента, о которых необходимо сказать. Первый очевиден: если один теряет деньги на рынке, то по определению другой их получает. Каждый потерянный доллар к кому-то попадает, будем надеяться, что нам с вами. Иными словами, есть оборотная сторона медали, которую FTC предпочитает не афишировать: возможность колоссальных прибылей. Где миллионы получают быстрее, с меньшими усилиями и вложениями, чем здесь?

То, чему вас учили с детства, правильно. Без риска много не получишь: риск и вознаграждение неотделимы друг от друга. Не будь риска, не было бы возможности для выигрыша. Чтобы получить награду, нужно рискнуть. Именно так, а не иначе!

Задумывались ли вы о возможности проигрыша, когда впервые заинтересовались операциями на рынке? Уверен, что да, поэтому в предостережении чиновников нет ничего нового. Тогда зачем оно нужно? Может быть, это просто страсть к ограничению всех и вся?

Второй момент вызывает еще большее недоумение. С какой стати меня обязывают заявлять очевидное, если этого не требуют от спонсируемой биржей колонки «Университет опционов» в газете Investor's Business Daily (IBD)? Почему бы тогда не печатать аналогичное предостережение на бланках для подписки на Wall Street Journal, Forbes, Business Week или IBD? Почему бы не потребовать того же самого от брокерских фирм?

На мой взгляд, причина одна: этот бизнес выстроен на манипулировании.

Биржи, брокерские фирмы и крупные фонды сервировали стол для себя и установили для себя правила, отличные от правил для более мелких игроков. Для них действует один набор правил, а для рядового трейдера или консультанта - другой.

Честно говоря, у меня нет с этим проблем. Это их игра, и фишки у них. Но вам необходимо знать о различиях, чтобы не ввязаться в их игру. Для того чтобы выиграть в этой игре, вам нужно не только знать правила, но и не попасть в ловушку заблуждений. Поэтому для начала я назову некоторые из них.

## ПЕРВОЕ ЗАБЛУЖДЕНИЕ: «ЭТИ ПАРНИ ЧТО-ТО ЗНАЮТ»

Опрос экономистов, проведенный газетой Wall Street Journal в 2000 г., показал, что 96% опрошенных были быками.

В 2001 г. в ходе таких же опросов экономистов было обнаружено, что поразительное число экономистов - 99% - оказались оптимистами в отношении перспектив развития экономики.

В 2002 г. опрос проводился опять, и теперь уже 100% опрошенных экономистов были быками.

Wall Street Journal проводит такие опросы с 1982 г., и их результаты показывают, что эксперты правильно предсказывали будущее менее чем в 22% случаев. Подобное значение вероятности хуже, чем при случайном угадывании!

Тем не менее они продолжают проводить эти опросы и не сообщают вам о том, какими ужасными были прогнозы этих парней.

В 1995 г. London Financial Times (LFT) опубликовала исследование, в котором констатировалось: «За последние семь лет единодушные экономические прогнозы были неспособны предсказать самые важные процессы в экономике».

## ВТОРОЕ ЗАБЛУЖДЕНИЕ: «ЕСЛИ БЫ ОНИ ЧТО-ТО ЗНАЛИ, ТО СКАЗАЛИ БЫ ВАМ»

Сорок три года назад, когда я начал интересоваться акциями, я был уверен, что брокерская фирма могла и хотела оказать мне существенную помощь. В конце концов, не в этом ли заключается их бизнес? Наконец я понял: их бизнес в том, чтобы делать деньги (зарабатывать комиссионные), и что бы там ни говорили, брокеры, которые генерируют огромные комиссионные, получают огромные прибыли. Их стимул — комиссионные, а не клиенты.

Вы сомневаетесь в этом? Тогда объясните, почему Citicorp, Merrill Lynch и несколько других крупных фирм были оштрафованы на 1,4 млрд долл. за публикацию необъективных рейтингов акций с целью соблазнить инвесторов.

Гм… Почему же FTC не заставляет их поместить все эти ярлыки с предостережениями на их печатных объявлениях и рекламе, красующейся на турнирах по гольфу и теннису?

## **МОЙ ПРИЗЫВ К ПРОБУЖДЕНИЮ**

Много лет назад Merrill Lynch была тоже оштрафована на несколько сот миллионов долларов за рекомендацию клиентам покупать, когда сама она продавала. Если бы это сделали мы с вами, то оказались бы в тюрьме; они же не только делают это, но и спонсируют конференции по новой экономике, и дают все больше денег политикам.

Я понял, что в данной игре мы полностью предоставлены сами себе. По сути, это маленькие мальчики и девочки, вроде нас с вами, против истеблишмента. На каждом углу все делается для них, а не для нас. Что касается меня, то мне указанный расклад даже нравится — мы против них, — однако до тех пор, пока вы не придете к осознанию ситуации, вы будете играть в подобную игру так, будто они на вашей стороне. Хотя свидетельства, факты и штрафы указывают на об ратное.

Вот именно об этом FTC должна говорить всем и каждому!

Но из всего, что вам говорили, несомненно одно: есть люди, которые знают о рынке больше, чем вы. Гораздо больше. Вы везде искали этих людей и думали, что почерпнете что-нибудь из советов, которые дают брокеры и газеты. Проснись, Чарли, у этой игры другие правила!

## **СУПЕРИГРОКИ**

Вы близки к осознанию того, что на рынке существуют настоящие суперигроки, действия которых столь критичны для рыночной структуры, что федеральный закон требует от них еженедельной отчетности об их крупных покупках и продажах.

Если они не отчитаются, то столкнутся с крупными штрафами и/или отправятся в тюрьму. Только подумайте, насколько влиятельны эти парни! И вообразите себе, что могло бы произойти, если бы один из них шепнул вам на ухо, что он покупает. Вы могли бы использовать эту информацию?

Я подозреваю, что лишь один инвестор или трейдер из 10 000 знает об этой важной информации, которая, между прочим, каждую неделю бесплатно выставляется в Интернете. Большинство инвесторов смотрят на графики, вместо того чтобы продавать или покупать у людей, которые приводят в движение эти графики.

Позвольте мне теперь уточнить. Я говорю не о сотрудниках, должностных лицах или директорах компаний. Хотя они, несомненно, могут выбирать весьма неплохое время для своих покупок или продаж (Билл Гейтс и Пол Аллен поступали именно так), но служащий или должностное лицо может продать просто ради выгоды, а не потому, что предвидит снижение цен. В действительности то, что он предвидит, — это предстоящая оплата обучения детей в колледже, развода или зубных протезов.

Я не собираюсь докучать вам и покупками взаимных фондов по одной простой причине: 85% взаимных фондов не дадут вам лучших результатов, чем если бы вы просто купили акции, входящие в неторопливый промышленный индекс Доу-Джонса. Удивительно, но факт: только 15% всех фондов превосходят простую стратегию покупки и удержания промышленных акций Доу! И еще более примечательно то, что это не всегда одни и те же 15% фондов, которые переигрывают рынок. Фонды приходят и уходят из списка победителей быстрее, чем песни в стиле «рэп» попадают в хит-парады и вылетают из них.

Нет, я собираюсь поговорить о том, что делают крупнейшие и мощнейшие корпорации со своими деньгами — деньгами, которые они должны инвестировать в свой бизнес каждую неделю из года в год, чтобы максимизировать прибыли.

Я отслеживаю эту массу умных денег с 1970 г. Более чем 30-летние наблюдения за этими проницательными финансовыми игроками научили меня вещам, которым я могу научить вас. За эти годы я понял, что, хотя лагерь инвесторов/трейдеров и не всегда прав, они последовательно делают наилучшие ставки в игре.

Это был мой счастливый день, когда в 1969 г. в окрестностях Сан-Хосе, Калифорния, два трейдера познакомили меня с человеком по имени Билл Михан. Эти двое, Чет Конрад и Кейт Кэмпбелл, добились потрясающих успехов. Последнее, что я слышал о Кейте, — это то, что у него в управлении находилось свыше 1 млрд долл., а Чет умело использовал свои рыночные победы в еще более верной ставке: он купил казино в Рено. Я не видел Чета и Кэмп белла с начала 1970-х гг. Каждый из нас шел своим собственным путем к успеху. И мы отдаем долг признательности Биллу за то, что он научил нас тому, что знал.

Билл, бывший член Чикагской торговой биржи, был настолько добр, что за небольшое вознаграждение рассказал мне о том, как он отслеживал суперигроков. Билл наблюдал за этой группой с помощью ряда источников данных, самым эффективным из которых было нечто под названием «Отчет по сделкам трейдеров» («Commitment of Traders», COT). В то время эти отчеты публиковались через месяц после того, как суперигроки покупали или продавали на рынке, и поэтому данные слегка запаздывали. Тем не менее это была большая ценность. Сейчас отчеты выпускаются еженедельно с отставанием всего в несколько дней.

Когда большинство людей размышляют об инвестициях, они, как правило, думают об акциях и облигациях. Это традиционное мышление. А вот о чем они не подозревают, так это о том, что ежедневно примерно в пять раз больше долларов переходит из рук в руки на товарных рынках. Традиционные инвесторы в недвижимость или акции упускают такую возможность. По сравнению с большим кораблем — рынками материальных товаров — они буквально плавают на лодочке в маленьком пруду.

Кто-то сказал что-то неприличное? «Разве товары не связаны с огромным риском?» — спросите вы. На что я откровенно отвечаю: «Да, конечно, но не больше, чем акции, и вы это скоро увидите». В прошлом товары были объектом шуток. Это была область инвестиций только для самых смелых или самых глупых — в зависимости от точки зрения. Но она сильно изменилась с тех пор, как я впервые поторговал свиными потрохами в 1968 г. Изменился мир, изменились и рынки. Появились новые виды товаров, состоящие из финансовых инструментов, таких как облигации, казначейские обязательства, валюта и фондовые индексы вроде промышленного индекса Доу-Джонса и S&P 500. Мы больше не торговали яйцами и апельсиновым соком (спред на завтрак) или скотом и пшеницей (спред на обед).

«Ночные» банки, правительства и транснациональные корпорации стали использовать товарные рынки для защиты своих деловых интересов. Если General Motors продавала автомобили Японии, то ей нужно было обеспечить, чтобы стоимость их будущих платежей в иенах не упала в промежутке между сегодняшним днем и моментом получения платежей. Суперигроки вышли на товарные рынки, и торговые места на Чикагской бирже с тех пор преобразились. Давно прошли дни, когда один или два крупных трейдера «рулили» рынком. Ни один человек не имеет таких денег и такого обеспечения, какими располагают крупные компании-операторы.

Операторы, или суперигроки, имеют штат аналитиков, людей на местах, которые узнают все, что можно, о материальных товарах, таких как пшеница, золото, кукуруза и т. п., а также об абстрактных товарах (придуманных человеком), таких как английский фунт стерлингов, иена, казначейские облигации, фондовый индекс S&P 500 или другие рыночные индексы по всему миру.

Всякий раз, когда операторы торгуют, они оставляют след — отчет о своих покупках и продажах. Это те следы, по которым мы легко можем идти за ними. Они показывают, что делают со своими собственными реальными деньгами по-настоящему информированные игроки рынка!

Огромное преимущество, которое есть у товарного спекулянта, — это то, что он может легально использовать инсайдерскую информацию, что непозволительно трейдеру акциями.

Я говорю это потому, что еженедельные отчеты СОТ раскрывают нам информацию обо всех покупках и продажах, которые делали эти мощные игроки. Наша работа заключается в том, чтобы понять, что означают их действия, и присоединиться к ним. Этому и посвящена книга: пойти в ногу, инвестировать и торговать бок о бок с представителями крупнейших компаний -операторов мира.

## **ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОР ТОВАРНОЙ И ФЬЮЧЕРСНОЙ ТОРГОВЛИ**

То, что мы знаем сегодня как товарные рынки, начиналось весьма скромно. Торговля фьючерсами возникла в Японии в XVIII в. и относилась преимущественно к торговле рисом и шелком. В США фьючерсные рынки начали использовать не ранее 1850-х гг. для покупки и продажи таких товаров, как хлопок, кукуруза и пшеница.

Фьючерсный контракт является разновидностью производного инст румента, т. е. финансовым контрактом, в котором две стороны соглашаются обменяться определенным количеством финансовых инструментов или материальных товаров с поставкой в будущем по определенной цене. Когда вы по купаете фьючерсный контракт, то по существу соглашаетесь купить по определенной цене нечто, что продавец еще не произвел. Однако участие во фьючерсной торговле вовсе не означает, что вам придется отвечать за получение или отправку крупных партий материальных товаров — запомните, что покупатели и продавцы на фьючерсном рынке заключают фьючерсные контракты главным образом для хеджирования риска или спекуляции, а не для обмена материальными товарами (что является основной функцией денежного/спотового рынка). Поэтому в качестве финансовых инструментов фьючерсы используют не только производители и потребители, но и спекулянты .

Еще до того, как примерно 150 лет назад в Северной Америке появился фьючерсный рынок, фермеры все так же выращивали урожай и привозили его на рынок в надежде продать свои запасы. Однако в отсутствие каких-либо индикаторов спроса предложение зачастую превышало потребности и никем не купленный урожай оставляли гнить на улицах! Напротив, когда сезонные поставки какого-либо товара, например пшеницы, заканчивались, то изготавливаемая из нее продукция становилась очень дорогой, поскольку товара больше не было. Хлеб был дешевым осенью и дорогим весной.

В середине XIX века возникли централизованные зерновые рынки и у фермеров появилось место, куда они могли привозить свои товары и продавать их либо с немедленной поставкой (спотовая торговля), либо с поставками в будущем. Последние — форвардные контракты, рассчитанные на будущее, — были предшественниками сегодняшних фьючерсных контрактов. Это нововведение спасло многих фермеров от потери урожая и прибылей, а также помогло стабилизировать поставки и цены в межсезонье.

Хотя фьючерсы не для тех, кто избегает риска, они могут оказаться полезными для широкого круга людей, пытающихся вырваться из однообразия повседневной работы с девяти до 17, людей, похожих на меня и считающих, что мы должны оставаться независимыми от любого источника дохода, который лишает нас личных свобод.