# **ГЛАВА 2**

# **Наблюдаем за операторами**

Выбросьте ваш переключатель каналов.

Каждую неделю Комиссия по торговле товарными фьючерсами публикует данные о покупках и продажах, совершенных за предыдущую неделю тремя группами трейдеров, о которых упоминалось в главе 1. Официальная публикация выкладывается на сайт www.cftc.gov. В ней много информации, которую впоследствии мы используем в некоторых конкретных торговых инструментах.

Но для начинающих покажем, как выглядит этот отчет и что говорит о нем правительство:

*Первый «Отчет по сделкам трейдеров » (COT) охватывал 13 сельскохозяйственных товаров по состоянию на 30 июня 1962 г. В то время отчет изображался как «еще один шаг вперед в политике предоставления общественности текущей и базовой информации об операциях на фьючерсных рынках ». Сначала отчеты составлялись по состоянию на конец месяца и публиковались в 11-й или 12-й календарный день следующего месяца.*

*С годами в результате постоянных усилий, направленных на повышение информированности общественности о фьючерсных рынках , Комиссия по торговле товарными фьючерсами усовершенствовала СОТ по нескольким направлениям. Отчет СОТ стал публиковаться чаще — по состоянию на середину и конец месяца с 1990 г., каждые две недели с 1992 г. и еженедельно с 2000 г. Отчет СОТ стал выпускаться быстрее — сдвиг публикации сначала на 6-й рабочий день после даты «по состоянию на» (1990 г.), а затем на 3-й рабочий день после даты «по состоянию на» (1992 г.). Отчет стал включать больше информации — добавлены сведения о числе трейдеров в каждой категории, разбивка по годам урожая, коэффициенты концентрации (в начале 1970-х гг.) и данные об опционных позициях (1995 г.). Отчет стал также более доступным — превратившись из почтовой рассылки по подписке в платную электронную версию (1993 г.), а затем став свободно доступным на веб-сайте комиссии в Интернете (1995 г.).*

*Отчеты СОТ показывают структуру открытых позиций в каждый вторник на тех рынках, где 20 или более трейдеров держат позиции, которые равны установленным CFTC уровням отчетности или превышают их. Еженедельные «Отчеты только по фьючерсным сделкам трейдеров» и «Объединенные отчеты по фьючерсным и опционным сделкам трейдеров» публикуются каждую пятницу в 15.30 по восточному времени США.*

*Отчеты представлены в кратком и полном вариантах. Краткий отчет показывает открытые позиции отдельно по подотчетным и неподотчетным группам. По подотчетным позициям дается дополнительная информация о коммерческих и некоммерческих держателях, покрытии, изменениях по сравнению с предыдущим отчетом, процентном соотношении открытых позиций по категориям и о числе трейдеров. В полной версии помимо информации, содержащейся в кратком отчете, имеются также данные, сгруппированные по годам урожая там, где это необходимо, и показатели концентрации позиций в руках четырех и восьми крупнейших трейдеров.*

*Текущие и прошлые данные из «Отчетов по сделкам трейдеров» имеются в Интернете на веб-сайте Комиссии : www.cftc.gov. Дополнительно на этом сайте представлены прошлые данные из «Отчетов только по фьючерсным сделкам трейдеров» начиная с 1986 г. и из «Объединенных отчетов по фьючерсным и опционным сделкам трейдеров» начиная с 1995 г.*

#### **Пример**

*В виде табл. 2.1 показана страница из отчета СОТ (краткая версия) за 1 июня 2004 г. с информацией о фьючерсных контрактах на пшеницу , торгуемых на Чикагской товарной бирже. За таблицей следуют пояснительные комментарии.*

| Пшеница — Чикагская товарная биржа                     |                                                                |                                                                            |         |          |         |                          |         |          |  |  |
|--------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------|---------|----------|---------|--------------------------|---------|----------|--|--|
| Позиции только по фьючерсам по состоянию на 01.06.2004 |                                                                |                                                                            |         |          |         |                          |         |          |  |  |
| Некоммерческие<br>трейдеры                             |                                                                | Коммерческие<br>трейдеры                                                   |         | Всего    |         | Неподотчетные<br>позиции |         |          |  |  |
|                                                        | длинные короткие                                               | покрытие                                                                   | длинные | короткие |         | длинные короткие         | длинные | короткие |  |  |
|                                                        | (Контракты по 5000 бушелей)<br>Число открытых позиций: 122 975 |                                                                            |         |          |         |                          |         |          |  |  |
| Сделки                                                 |                                                                |                                                                            |         |          |         |                          |         |          |  |  |
| 29 015                                                 | 29 513                                                         | 9514                                                                       | 67 135  | 60 224   | 105 664 | 99 251                   | 17 311  | 23 724   |  |  |
|                                                        |                                                                |                                                                            |         |          |         |                          |         |          |  |  |
|                                                        |                                                                | Изменения по сравнению с 25.05.2004 Изменение числа открытых позиций: –963 |         |          |         |                          |         |          |  |  |
| –2090                                                  | –3837                                                          | –2472                                                                      | 3005    | 6132     | –1557   | –177                     | 594     | –786     |  |  |
|                                                        |                                                                |                                                                            |         |          |         |                          |         |          |  |  |
| Процент открытых позиций по каждой категории трейдеров |                                                                |                                                                            |         |          |         |                          |         |          |  |  |
| 23,6                                                   | 24,0                                                           | 7,7                                                                        | 54,6    | 49,0     | 85,9    | 80,7                     | 14,1    | 19,3     |  |  |
|                                                        |                                                                |                                                                            |         |          |         |                          |         |          |  |  |
|                                                        |                                                                | Число трейдеров в каждой категории (всего трейдеров: 234)                  |         |          |         |                          |         |          |  |  |
| 66                                                     | 81                                                             | 54                                                                         | 46      | 61       | 150     | 169                      |         |          |  |  |
|                                                        |                                                                |                                                                            |         |          |         |                          |         |          |  |  |

#### **Таблица 2.1.** Пример «Отчета по сделкам трейдеров »

*Источник:* Комиссия по торговле товарными фьючерсами (www.cftc.gov).

Далее в отчете следуют определения, даваемые CFTC с целью помочь нам лучше понять, что означают все эти цифры. Здесь больше показателей, чем требуется большинству из нас, и если вы не знаете, как их использовать, они становятся обузой и порождают разочарование. Ниже в этой главе я начну показывать вам, как я использую эту информацию. Я упрощу для вас этот процесс, однако я думаю, что для вас важно самим продраться через все эти определения, чтобы по-настоящему понять, как устроены показатели и откуда они взялись.

Вот важные определения тех отдельных статей, из которых состоят отчеты СОТ. Чем лучше вы будете понимать термины, тем лучше вы сможете прочувствовать рынки и уяснить себе, почему операторы (коммерческие трейдеры) являются движущими силами этих рынков ... и наших доходов.

#### Пояснительные комментарии

Открытые позиции. Открытыми позициями называется сумма всех фьючерсных и/или опционных контрактов, открытых и еще не компенсированных сделкой, поставкой, исполнением и т. п. Сумма всех длинных открытых позиций равна сумме всех коротких открытых позиций. Открытая позиция, которую держит или контролирует трейдер, считается позицией этого трейдера. Для «Объединенного отчета по фьючерсным и опционным сделкам трейдеров» открытые опционные позиции и опционные позиции трейдеров рассчитываются на основе фьючерсных эквивалентов с использованием значений коэффициента дельта, предоставленных биржами. Открытые позиции «длинный колл» и «короткий пут» преобразуются в длинные открытые позиции во фьючерсном эквиваленте. Аналогичным образом открытые позиции «короткий колл» и «длинный пут» преобразуются в короткие открытые позиции во фьючерсном эквиваленте. Например, трейдер, который держит позицию «длинный пут» в 500 контрактов с коэффициентом дельта 0,50, рассматривается как обладатель короткой позиции в 250 контрактов во фьючерсном эквиваленте. Длинные и короткие позиции трейдера во фьючерсном эквиваленте добавляются к длинным и коротким фьючерсным позициям этого трейдера для получения «суммарных длинных» и «суммарных коротких» позиций.

В число открытых позиций, сообщаемое комиссии и используемое в отчете СОТ, не входят открытые фьючерсные контракты, против которых имеются уведомления о поставках, остановленные трейдером или выпущенные клиринговой палатой биржи.

Подотчетные позиции. Члены клиринговой палаты, получатели комиссионного дохода от фьючерсов и иностранные брокеры (все вместе именуемые подотчетными фирмами) представляют в Комиссию ежедневные отчеты. Эти отчеты показывают фьючерсные и опционные позиции трейдеров, которые держат позиции, превышающие определенные отчетные уровни, установленные CFTC. (Текуще отчетные уровни можно также найти на веб-сайте комиссии, указанном выше.) Если при дневном закрытии рынка у подотчетной фирмы есть трейдер с позицией, равной отчетному уровню комиссии по какому-либо отдельному фьючерсному месяцу или любой дате истечения опциона или превышающей его, то она отчитывается обо всей позиции этого трейдера по всем фьючерсным месяцам и датам истечения опционов на данный товар, независимо от ее размера. В совокупности позиции всех трейдеров, о которых сообщается комиссии, обычно составляют от 70 до 90% всех открытых позиций на любом конкретном рынке. Время от времени комиссия повышает или понижает отчетные уровни на отдельных рынках, чтобы обеспечить баланс между получением достаточной информации для надзора за рынками и минимизацией бремени отчетности для фьючерсной отрасли.

Коммерческие и некоммерческие трейдеры. Когда комиссия получает информацию о каком-либо подотчетном трейдере, то он квалифицируется как «коммерческий» либо «некоммерческий». Все подотчетные фьючерсные позиции трейдера по какому-либо товару классифицируются как коммерческие, если трейдер использует фьючерсные контракты по данному товару для хеджирования, как это определено правилами комиссии (1.3(z)). Торгующее лицо обычно получает статус коммерческого после подачи в комиссию заявления (по форме 40 комиссии) о том, что оно на коммерческой основе «занимается деловой деятельностью, хеджируемой с использованием фьючерсных и опционных рынков». Чтобы обеспечить точную и согласованную классификацию трейдеров, персонал комиссии может принять решение об изменении статуса трейдера, когда появляется дополнительная информация относительно использования рынков данным трейдером.

Трейдер может быть квалифицирован как коммерческий по одним товарам и как некоммерческий - по другим. Одно торгующее лицо не может быть квалифицировано как коммерческое и некоммерческое по одному и тому же товару. Тем не менее многофункциональная организация, в которую входит более одного торгующего лица, может иметь отдельный статус для каждого торгующего лица по тому или иному товару. Например, в финансовую организацию, торгующую финансовыми фьючерсами, могут входить банковская структура, позиции которой классифицируются как коммерческие, и отдельный фонд денежного рынка, позиции которого классифицируются как некоммерческие.

Неподотчетные позиции. Длинные и короткие открытые позиции, показываемые как «Неподотчетные позиции», получаются вычитанием суммы длинных и коротких «Подотчетных позиций» из общего числа открытых позиций. Поэтому для «Неподотчетных позиций» число имеющихся трейдеров и коммерческий/некоммерческий статус каждого трейдера неизвестны.

*Покрытие***.** *В отчете только по фьючерсам покрытие показывает величину, до которой каждый некоммерческий трейдер поддерживает равенство между длинными и короткими фьючерсными позициями. В объединенном отчете по фьючерсам и опционам покрытие показывает величину, до которой каждый некоммерческий трейдер поддерживает равенство между объединенными длинными и объединенными короткими позициями . Например, если некоммерческий трейдер фьючерсами на евро/доллар держит 2000 длинных контрактов и 1500 коротких контрактов, то 500 контрактов войдут в категорию «Длинные» и 1500 контрактов — в категорию «Покрытие». Эти цифры не включают межрыночное покрытие, например евродолларовые фьючерсы против фьючерсов на казначейские обязательства. (Дополнительное объяснение термина «покрытие» см. ниже под заголовком «Старые и другие фьючерсы».)*

*Изменения в отчетах по сравнению с предыдущими отчетами***.** *Изменения показывают разницу между данными на текущую отчетную дату и данными, опубликованными в предыдущем отчете.*

*Процент открытых позиций* **.** *Проценты рассчитываются исходя из суммы открытых позиций в отчете только по фьючерсам и суммы открытых позиций во фьючерсном эквиваленте в объединенном отчете по фьючерсам и опционам. Доли менее 0,05% показываются как 0,0%, и вследствие округления сумма может не составлять точно 100,0%.*

*Число трейдеров***.** *При определении общего числа подотчетных трейдеров на рынке трейдер учитывается лишь один раз независимо от того, появляется ли он более чем в одной категории (некоммерческие трейдеры могут быть только в длинной или короткой позиции и могут иметь покрытие, коммерческие трейдеры могут быть в длинной и короткой позициях). Однако при определении числа трейдеров в каждой категории трейдер учитывается в каждой категории, где у него есть позиция. Поэтому сумма показателей «Число трейдеров в каждой категории» может зачастую превышать показатель «Всего трейдеров на данном рынке».*

*Старые и другие фьючерсы (только в полном варианте отчета). По отдельным товарам, у которых существует четкий рыночный сезон или год урожая, данные СОТ разбиты на «старый» и «другой» годы урожая. В табл. 2.2 представлен список этих товаров и указаны первый и последний фьючерсы рыночного сезона или года урожая. Чтобы не показывать позиции в отдельном фьючерсе незадолго до срока его истечения, в первый рабочий день месяца последнего фьючерса года «старого» урожая данные по этому последнему фьючерсу объединяются с данными по году следующего урожая и показываются как фьючерсы на «старый» урожай. Так, на Чикагской товарной бирже для пшеницы июль считается первым месяцем*  *года урожая, а последним месяцем предыдущего года урожая является май. Поэтому, например, 3 мая 2004 г. позиции во фьючерсах мая 2004 г. были объединены с позициями во фьючерсах с июля 2004 г. по май 2005 г. и показаны как фьючерсы на «старый» урожай — позиции во всех последующих фьючерсах на пшеницу были показаны как «другой» урожай.*

| Рынок*                                                                 | Первый фьючерс | Последний фьючерс |  |  |
|------------------------------------------------------------------------|----------------|-------------------|--|--|
| Пшеница — СВОТ                                                         | Июль           | Май               |  |  |
| Кукуруза — СВОТ                                                        | Декабрь        | Сентябрь          |  |  |
| Овес — СВОТ                                                            | Июль           | Май               |  |  |
| Соевые бобы — СВОТ                                                     | Сентябрь       | Август            |  |  |
| Соевое масло — СВОТ                                                    | Октябрь        | Сентябрь          |  |  |
| Соевая мука — СВОТ                                                     | Октябрь        | Сентябрь          |  |  |
| Неочищенный рис — СВОТ                                                 | Сентябрь       | Июль              |  |  |
| Пшеница — КСВТ                                                         | Июль           | Май               |  |  |
| Пшеница — MGE                                                          | Сентябрь       | Июль              |  |  |
| Постная свинина — СМЕ                                                  | Декабрь        | Октябрь           |  |  |
| Замороженные части свиной туши,<br>идущие на производство бекона — СМЕ | Февраль        | Август            |  |  |
| Какао — NYBT                                                           | Декабрь        | Сентябрь          |  |  |
| Кофе «С» — NYBT                                                        | Декабрь        | Сентябрь          |  |  |
| Хлопок № 2 — NYBT                                                      | Октябрь        | Июль              |  |  |
| Замороженный концентрат апельсинового сока — NYBT                      | Январь         | Ноябрь            |  |  |

#### **Таблица 2.2.** Основные рынки, для которых в СОТ приводятся данные по годам урожая

\*СВОТ — Чикагская товарная биржа; КСВТ — Товарная биржа Канзас-Сити; MGE — Зерновая биржа Миннеаполиса; СМЕ — Чикагская торговая биржа; NYBT — Нью-Йоркская товарная биржа.

*Источник:* Комиссия по торговле товарными фьючерсами (www.cftc.gov).

*Для «старых» и «других» показателей покрытие рассчитывается по равенству длинных и коротких позиций в пределах года урожая. Если некоммерческий трейдер держит длинную позицию во фьючерсе на «старый» год урожая и равную короткую позицию во фьючерсе на «другой» год урожая, то длинная позиция будет классифицирована как «только длинная» в «старом» году урожая, а короткая* — *как «только короткая» в «другом» году урожая. В этом примере в категории «Все», которая показывает позиции каждого трейдера безотносительно к году урожая, позиции этого трейдера будут классифицированы как «покрытие». По этой причине сумма «старых» и «других» показателей в «только длинных», «только коротких» позициях или в покрытии не обязательно будет равна соответствующему показателю в категории «Все фьючерсы». Любые отклонения являются результатом позиций трейдеров, имеющих покрытие от фьючерса на урожай «старого» года к фьючерсу на «другой» год урожая.*

*Коэффициенты концентрации (только в полном варианте отчета). Отчет показывает процент всех открытых позиций , которые держат*  четыре и восемь крупнейших подотчетных трейдеров, независимо от их классификации как «коммерческие» или «некоммерческие». Коэффициенты концентрации приводятся вместе с трейдерскими позициями, рассчитанными как «все длинные» и «все короткие», а также как «чистые длинные» и «чистые короткие». Показатели «чистых позиций» получены путем взаимозачета равных длинных и коротких позиций каждого трейдера. Поэтому подотчетный трейдер, имеющий сравнительно крупные, сбалансированные длинные и короткие позиции на одном и том же рынке может входить в состав четырех и восьми крупнейших трейдеров по категориям как «всех длинных», так и «всех коротких» позиций, но, вероятно, не будет включен в число четырех и восьми крупнейших трейдеров по показателям «чистых позиций».

Заглянем теперь чуть глубже в эти данные и их смысл на примере отчета СОТ по пшенице за 7 июля 2004 г. (см. табл. 2.3). Я хочу, чтобы вы сконцентрировали внимание на числах в столбце «Коммерческие трейдеры». Это наши приятели - операторы. В данном случае мы видим, что у них было 77 217 длинных контрактов и 58 882 коротких контракта. В целом длинных позиций у них было на 18 335 контрактов больше, чем коротких. Это говорит нам о том, что они, вероятно, были настроены по-бычьи, но, как одна ласточка еще не делает весны, так и данные СОТ лишь за одну неделю не говорят нам о том, покупать или продавать.

| Пшеница - Чикагская товарная биржа                     |                                                           |                                                                              |         |          |      |                          |                                 |                    |        |  |
|--------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------|---------|----------|------|--------------------------|---------------------------------|--------------------|--------|--|
| Позиции только по фьючерсам по состоянию на 27.07.2004 |                                                           |                                                                              |         |          |      |                          |                                 |                    |        |  |
| Некоммерческие<br>трейдеры                             |                                                           | Коммерческие<br>трейдеры                                                     |         | Всего    |      | Неподотчетные<br>позиции |                                 |                    |        |  |
|                                                        | длинные короткие покрытие                                 |                                                                              | длинные | короткие |      | длинные   короткие       |                                 | длинные   короткие |        |  |
|                                                        | (Контракты по 5000 бушелей)                               |                                                                              |         |          |      |                          | Число открытых позиций: 122 975 |                    |        |  |
| Сделки                                                 |                                                           |                                                                              |         |          |      |                          |                                 |                    |        |  |
| 35 655                                                 | 53 872                                                    | 13 699                                                                       | 77 217  | 58 882   |      | 126 571                  | 126 453                         | 27 706             | 27 824 |  |
|                                                        |                                                           |                                                                              |         |          |      |                          |                                 |                    |        |  |
|                                                        |                                                           | Изменения по сравнению с 20.07.2004 Изменение числа открытых позиций: - 1893 |         |          |      |                          |                                 |                    |        |  |
| 720                                                    | -1279                                                     | -1722                                                                        | -4178   | -3045    |      | -5180                    | -6046                           | 3287               | 4153   |  |
|                                                        |                                                           |                                                                              |         |          |      |                          |                                 |                    |        |  |
|                                                        |                                                           | Процент открытых позиций по каждой категории трейдеров                       |         |          |      |                          |                                 |                    |        |  |
| 23,1                                                   | 34.9                                                      | 8.9                                                                          | 50.1    |          | 38.2 | 82,0                     | 82,0                            | 18.0               | 18.0   |  |
|                                                        |                                                           |                                                                              |         |          |      |                          |                                 |                    |        |  |
|                                                        | Число трейдеров в каждой категории (всего трейдеров: 248) |                                                                              |         |          |      |                          |                                 |                    |        |  |
| 66                                                     | 91                                                        | 51                                                                           | 62      |          | 58   | 159                      | 180                             |                    |        |  |
|                                                        |                                                           |                                                                              |         |          |      |                          |                                 |                    |        |  |

| Таблица 2.3. Краткая форма отчета CFTC |  |  |  |
|----------------------------------------|--|--|--|
|                                        |  |  |  |

Источник: Комиссия по торговле товарными фьючерсами (www.cftc.gov).

На самом деле в графе «Изменения» мы можем увидеть, что операторы сократили число своих длинных позиций на 4178 контрактов, и это больше, чем уменьшение числа их коротких позиций, которое составило 3045 контрактов. Таким образом, хотя на первый взгляд они все еще сохраняют чистую длинную позицию, на этой неделе они не только не наращивали свои позиции по длинной стороне, но фактически сокращали их. При этом они держат 50,1% всех длинных контрактов и 38,2% всех коротких.

Когда мы захотим вскочить в товарный поезд операторов , мы начнем рассматривать их позицию с разных сторон, чтобы понять, как они наращивают или сокращают ее. Недельные данные как моментальный снимок не показывают всей картины, но отсюда все начинается. Чтобы получить более полное представление, надо посмотреть, как возрастали покупки операторов с течением времени и как это соотносится с позициями других участников игры.

Краткий вариант, представленный в табл. 2.3, которую мы только что анализировали, не показывает одного важного участника игры: публику , или неподотчетных трейдеров. А вот табл. 2.4 является полной формой отчета, позволяющей нам увидеть еженедельные цифры покупок и продаж мелких спекулянтов .

|        | Всего                                                                                                                  | Сделки трейдеров — только по фьючерсам по состоянию на 27 июля 2004 г.<br>Подотчетные позиции |              |              |                                                        |               |             |              |                          |              |
|--------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|--------------|--------------|--------------------------------------------------------|---------------|-------------|--------------|--------------------------|--------------|
|        | Число<br>открытых<br>позиций                                                                                           | Некоммерческие<br>трейдеры                                                                    |              |              | Коммерческие<br>трейдеры                               |               | Всего       |              | Неподотчетные<br>позиции |              |
|        |                                                                                                                        | длин<br>ные                                                                                   | корот<br>кие | покры<br>тие | длин<br>ные                                            | корот<br>кие  | длин<br>ные | корот<br>кие | длин<br>ные              | корот<br>кие |
|        |                                                                                                                        | (Контракты по 5000 бушелей)                                                                   |              |              |                                                        |               |             |              |                          |              |
| Все    | 154 277                                                                                                                | 35 655                                                                                        | 53 872       | 13 699       |                                                        | 77 217 58 882 | 126<br>571  | 126<br>453   | 27 706                   | 27 824       |
| Старые | 151 673                                                                                                                | 36 166                                                                                        | 54 078       | 12 732       |                                                        | 75 478 57 902 | 124<br>376  | 124<br>712   | 27 297                   | 26 961       |
| Другие | 2604                                                                                                                   | 427                                                                                           | 732          | 29           | 1739                                                   | 980           | 2195        | 1741         | 409                      | 863          |
|        | Изменения в отчете по сравнению с 20 июля 2004 г.<br>–1893<br>720<br>–1279<br>–1722<br>–4178<br>–3045<br>–5180<br>6046 |                                                                                               |              |              |                                                        |               |             |              | 3287                     | 4153         |
|        |                                                                                                                        |                                                                                               |              |              | Процент открытых позиций по каждой категории трейдеров |               |             |              |                          |              |
| Все    | 100,0                                                                                                                  | 23,1                                                                                          | 34,9         | 8,9          | 50,1                                                   | 38,2          | 82,0        | 82,0         | 18,0                     | 18,0         |
| Старые | 100,0                                                                                                                  | 23,8                                                                                          | 35,7         | 8,4          | 49,8                                                   | 38,2          | 82,0        | 82,2         | 18,0                     | 17,8         |
| Другие | 100,0                                                                                                                  | 16,4                                                                                          | 28,1         | 1,1          | 66,8                                                   | 37,6          | 84,3        | 66,9         | 15,7                     | 33,1         |
|        | Число<br>Число трейдеров в каждой категории<br>трейдеров                                                               |                                                                                               |              |              |                                                        |               |             |              |                          |              |
| Все    | 248                                                                                                                    | 66                                                                                            | 91           | 51           | 62                                                     | 58            | 159         | 180          |                          |              |
| Старые | 247                                                                                                                    | 69                                                                                            | 92           | 48           | 61                                                     | 57            | 158         | 176          |                          |              |
| Другие | 57                                                                                                                     | 7                                                                                             | 8            | 2            | 11                                                     | 32            | 19          | 42           |                          |              |

| Таблица 2.4. | Полная форма отчета CFTC |  |
|--------------|--------------------------|--|
|--------------|--------------------------|--|

*Источник:* Комиссия по торговле товарными фьючерсами (www.cftc.gov).

В данном случае нас интересуют неподотчетные трейдеры, которые торгуют столь небольшими суммами, что правительство не беспокоит их влияние на рынки. Эта группа людей называется публикой , и в конечном счете они теряют деньги, занимаясь торговлей. Последнее означает, что почти во всех случаях мы хотим выполнять действия, прямо противоположные их поступкам. Это большие толпы «маленьких» людей, необразованных в отношении рыночных механизмов. Их торговыми стратегиями управляют эмоции и слухи. Мы можем исключить из рассмотрения эту толпу, делая прямо противоположное тому, что делают они. На самом деле, когда я покажу вам, как я использую всю эту информацию для построения некоторых рыночных индикаторов, вы увидите, что публика, или мелкие трейдеры, обычно совершают поступки, в точности противоположные тому, что делают операторы.

Примечание: Недавно CFTC внесла ряд изменений в правила отчетности, и вы должны о них знать. Начиная с 20 января 2005 г. СFTC несколько иначе трактует позиции крупных трейдеров. Ее цель сделать так, чтобы от 75 до 90% открытых позиций попадали в категорию «Позиции крупных трейдеров». Поэтому время от времени, по мере того как растет или уменьшается суммарное число открытых позиций, комиссия корректирует размеры позиций, по которым необходимо отчитываться.

Последнее по времени изменение этих параметров имело место в мае 2000 г., поэтому, как вы можете заметить, это не те изменения, которые случаются каждую неделю. Крупнейшее из последних изменений касалось уровней отчетности по индексу S&P E-Mini, где старым критерием крупного трейдера были 300 контрактов, а теперь он вырос до 1000 контрактов. Я уверен, что вы услышите об этих изменениях, но не думаю, что они могут сказаться на том влиянии, которое данная информация оказывает на рынок. В табл. 2.5 показано повышение порогов отчетности крупных трейдеров.

| Товар                                                                                             | Предыдущий<br>уровень | Уровень,<br>установленный<br>с 20 января 2005 г. |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------|--------------------------------------------------|
| Сельскохозяйственные товары                                                                       |                       |                                                  |
| Пшеница                                                                                           | 100                   | 150                                              |
| Кукуруза                                                                                          | 150                   | 250                                              |
| Соевые бобы                                                                                       | 100                   | 150                                              |
| Хлопок                                                                                            | 50                    | 100                                              |
| Сахар № 11                                                                                        | 400                   | 500                                              |
| Молоко, класс 3                                                                                   | 25                    | 50                                               |
| Естественные ресурсы                                                                              |                       |                                                  |
| Природный газ                                                                                     | 175                   | 200                                              |
| Сырая нефть, малосернистая - топочный мазут № 2<br>(перегонный спред «нефть - нефтепродукты»)     | 25                    | 250                                              |
| Сырая нефть, малосернистая - неэтилированный бензин<br>(перегонный спред «нефть - нефтепродукты») | 25                    | 150                                              |
| Неэтилированный бензин - топочный мазут № 2<br>(своп с выплатой в зависимости от спреда)          | 25                    | 150                                              |
| Финансовые инструменты                                                                            |                       |                                                  |
| 30-летние облигации казначейства США                                                              | 1000                  | 1500                                             |
| 10-летние ноты казначейства США                                                                   | 1000                  | 2000                                             |

| Таблица 2.5. Отчетность крупных трейдеров |  |  |
|-------------------------------------------|--|--|
|                                           |  |  |

#### *Окончание табл. 2.5*

| Товар                                                                 | Предыдущий<br>уровень | Уровень,<br>установленный<br>с 20 января 2005 г. |
|-----------------------------------------------------------------------|-----------------------|--------------------------------------------------|
| Пятилетние ноты казначейства США                                      | 800                   | 2000                                             |
| Двухлетние ноты казначейства США                                      | 500                   | 1000                                             |
| Трехмесячные ставки по евродоллару                                    | 1000                  | 3000                                             |
| 30-дневные фонды ФРС                                                  | 300                   | 600                                              |
| Одномесячные ставки LIBOR                                             | 300                   | 600                                              |
| Фондовый индекс цен E-Mini S&P 500                                    | 300                   | 1000                                             |
| Фондовый индекс S&P Mid-Cap 400 компаний со средней<br>капитализацией | 100                   | 200                                              |
| Промышленный индекс Dow Jones                                         | 100                   | 200                                              |
| Фондовый индекс Nasdaq-100                                            | 100                   | 200                                              |
| Фондовый индекс Russell 2000                                          | 100                   | 200                                              |
| Фондовый индекс Nikkei                                                | 100                   | 200                                              |

Распространяется на отчетность крупных трейдеров , начиная с 20 января 2005 г. и позднее. Первые отчеты о сделках трейдеров с использованием новых уровней датируются 25 января 2005 г. Уровни отчетности для биржевых товаров, не указанных в данном списке, остались прежними.

*Источник:* Комиссия по торговле товарными фьючерсами (www.cftc.gov).

## **НАША РАБОТА ТОЛЬКО НАЧАЛАСЬ**

Теперь вы знаете, где и как искать информацию о том, что делают инсайдеры (и аутсайдеры). Но в действительности это всего лишь верхушка айсберга, поскольку лишь просматривание отчетов много вам не скажет. Я обнаружил, что лучше всего сопоставлять их покупки и продажи с данными за длительный период времени. И в результате мы сможем точно чувствовать, когда они действительно настроены на рынке по-бычьи или по-медвежьи.

Хотите знать, как я делаю это? Хорошо, тогда читайте дальше…