## **ГЛАВА 1**

# **Знакомьтесь ваш новый инвестиционный партнер и советник**

Операторы есть не только на телевидении.

Единственная цель этой книги — дать вам возможность войти в инвестиционную группировку с успешными трейдерами, ворочающими миллиардами долларов, и временными объединениями, которые приходят на рынок и уходят с него. Они станут не только вашими наставниками, но и инвестиционными партнерами, каждый из которых еженедельно будет шептать вам на ухо, где он размещает свои деньги. Я научу вас, как отличать этих людей, и покажу несколько способов отслеживания их действий, что позволит вам лучше понять, как работают рынки.

В то время как большинство участников рынка следят за графиками, вы будете рассматривать фактическое состояние дел, влияющее на изменение цен (крупные покупки и продажи, реальное давление спроса и поставок), которое мы сможем наблюдать каждую неделю, в то время как успешные трейдеры, ворочающие миллиардами долларов, и временные группировки выходят на рынок.

Поскольку эти парни станут нашими партнерами, давайте познакомимся с ними поближе. Выясним как можно больше об этой группе трейдеров, которых настолько уважают — и боятся, — что они должны регистрироваться в американских правительственных органах и раскрывать все свои действия на рынке. Хорошая аналогия — каратист, обязанный зарегистрировать свои мощные кулаки в местном полицейском участке.

Правительственным органом в данном случае является Комиссия по торговле товарными фьючерсами (Commodity Futures Trading Commission — CFTC). Расскажем чуть больше о том, что она собой представляет и чем предназначена заниматься. Ее задача — защита участников рынка и широкой публики от жульничества, манипуляций и злоупотреблений, связанных с продажей товарных и финансовых фьючерсов и опционов, а также укрепление открытых, конкурентных и здоровых в финансовом отношении фьючерсных и опционных рынков.

Фьючерсные контракты на сельскохозяйственную продукцию торгуются в США более 150 лет и с 1920-х гг. подлежат федеральному регулированию . В последние годы торговля фьючерсными контрактами, выйдя за рамки традиционных материальных и сельскохозяйственных товаров, быстро распространилась на широкий круг финансовых инструментов, включающих иностранную валюту, американские и иностранные государственные ценные бумаги и фондовые индексы.

## **ИЗМЕНЕНИЕ ФУНКЦИЙ И ПОЛНОМОЧИЙ**

Конгресс США сформировал CFTC в 1974 г. как независимое агентство, задача которого — регулировать рынки товарных фьючерсов и опционов в стране. С тех пор мандат агентства несколько раз пересматривался и расширялся, последний раз — в Законе о модернизации товарных фьючерсов 2000 г. Сегодня CFTC обеспечивает экономическую целесообразность фьючерсных рынков , поощряя их конкурентоспособность и эффективность; гарантируя соблюдение законности; защищая участников рынка от манипуляций, злоупотребле ний и жульничества; поддерживая финансовую чистоту клирингового процесса. Посредством эффективного надзора CFTC соблюдает выполнение фьючерсными рынками важной функции выявления цен и компенсации ценового риска.

## **КАК УСТРОЕНА CFTC**

CFTC состоит из пяти комиссаров, назначаемых Президентом США на пятилетний срок по принципу ротации. Президент с согласия Сената назначает одного из комиссаров председателем. В любой момент времени не более трех комиссаров могут представлять одну и ту же политическую партию.

Аппарат Председателя непосредственно отвечает за предоставление информации о комиссии широкой публике , за взаимодействие с другими правительственными органами и конгрессом, а также за подготовку и распространение документов, подготовленных комиссией. Аппарат Председателя обеспечивает также реагирование CFTC на запросы, направляемые в соответствии с Законом о свободе информации. Аппарат Председателя включает Бюро генерального инспектора, которое проводит аудиторские проверки выполнения программ CFTC и ее работы в целом, и Бюро по международным делам, являющееся центром глобальных усилий CFTC по координации регулирующей деятельности.

Аппарат Председателя отвечает также за отношения с общественностью, конгрессом и средствами массовой информации. Бюро по внешним связям (Office of External Affairs — ОЕА) обеспечивает контакты с национальными и зарубежными агентствами новостей, ассоциациями производителей и участников рынка, образовательными и научными сообществами и организациями, а также широкой публикой. ОЕА предоставляет своевременную и полную информацию о регулирующих полномочиях комиссии, экономической роли фьючерсных рынков, новых рыночных инструментах, рыночном регулировании, действиях по исполнению законодательства, а также о проблемах, инициативах и мерах по защите потребителей. ОЕА оказывает помощь журналистам и широкой публике в доступе к интернет-сайту CFTC (www.cftc.gov).

CFTC ведет тщательный мониторинг рынков и их участников как из своей штаб-квартиры в Вашингтоне, так и из офисов в тех городах, где находятся фьючерсные биржи, - в Нью-Йорке, Чикаго, Канзас-Сити и Миннеаполисе.

По закону трейдеры обязаны зарегистрироваться и отчитываться о своей деятельности, и в соответствии с законом CFTC публикует отчеты, из которых вы научитесь узнавать о том, что ваши - в скором будущем партнеры делают в роли хеджеров. Далее мы выясним, что это те, кто открывает позиции на рынке в коммерческих целях в отличие от тех, кто использует рынок для спекуляции. Это по-настоящему крупные игроки на рынке. Действительно, если вы, или я, или группа так называемых крупных трейдеров могут обладать лишь определенным количеством биржевого товара, то хеджеры, или операторы (наши партнеры во всех этих делах), не имеют ограничений в количестве биржевого товара, которое они могут купить или продать.

Это означает, что когда операторы видят благоприятную возможность на рынке, они могут броситься в атаку и купить миллионы фунтов, бушелей или контрактов на товар. Это наиболее капитализированные участники игры. У них самые глубокие карманы и одна главная причина присутствия на рынках: они фактически используют или производят данный продукт. Их профессиональный бизнес - покупать и продавать; они знают рынок лучше, чем аутсайдеры вроде нас с вами. Вот аналогия. Я не очень силен в автомобилях и так и не научился разбираться в технике вообще. Поэтому, когда собираюсь купить новую машину, читаю об автомобилях, затем беседую с продавцом, а порой даже совершаю пробную поездку (извините, на рынке пробных поездок нет), чтобы принять сколько-нибудь обоснованное решение.

Либо, если я случайно лично знаком с Роем Стэнли, местным дилером Chevrolet, я могу сократить путь и просто спросить Роя, что мне подойдет лучше всего. Его бизнес — знать машины, покупать и продавать их. Он инсайдер в этом мире, поэтому я очень ценю его советы.

Операторы имеют, как кажется, неограниченные ресурсы. Билл Михан (см. введение) говорил мне, что обычно они обеспечивают 60% объема на рынке. Поэтому стоит уважать их мнение, перенимать их мудрость и уделять внимание тому, что они делают. Для них рынки являются бизнесом, а не спекуляцией.

Первейшей финансовой задачей операторов является минимизация убытков в отличие от нас, спекулянтов , пытающихся заработать прибыль. Позвольте мне объяснить. У оператора есть наличный товар, либо ему нужен этот товар. Его торговая деятельность будет происходить вокруг товара — необходимости купить или продать его. Если оператор, занимающийся, скажем, сахаром , знает, что в следующем месяце его компании понадобится миллион фунтов сахара, и он полагает, что цены на сахар пойдут вверх, то он буквально вынужден выйти на рынок и купить сейчас, сегодня. Более того, даже если он думает, что сахар пойдет вниз — упадет в цене, — он все равно купит некоторое количество сахара, поскольку он нужен ему, чтобы делать «сахарную вату» или что-то еще. Но он не будет столь агрессивным в своих покупках, и это мы сможем обнаружить в еженедельных отчетах CFTC.

Есть одна необычная вещь, которая озадачивает многих, кто наблюдает за операторами . В периоды длительных спадов они постоянно покупают, спускаясь вниз. Поэтому кажется, что они ведут себя глупо, покупая по высоким ценам. Я бы сказал: «Глупы, как лисы». Чем дешевле наш приятель сможет купить сахар , тем больше прибыли он получит от свой «сахарной ваты», поскольку себестоимость его продукции снизится благодаря более низким затратам на сахар.

Я считаю, что операторы не похожи на нас с вами. Они покупают для того, чтобы использовать продукт или защититься от внезапного изменения цен и, таким образом, зафиксировать свою прибыль в качестве производителя данного товара. У нас с вами, дорогой читатель, функция иная. Наша задача — купить подешевле и продать подороже, чтобы сделать деньги на колебаниях рынка, в то время как наши коммерческие наставники используют рынки для того, чтобы зарабатывать деньги в своем бизнесе.

Мы можем чертовски удачно использовать этих парней, разрабатывая план своей игры, поскольку когда они сильно настроены по-бычьи или помедвежьи, велика вероятность того, что на рынках будут происходить сильные подвижки, зачастую с возможностью заработать миллионы долларов. Я знаю — я делал именно это в компании с операторами , точь-в-точь как научил нас Билл Михан.

У нас с вами есть одно крупное преимущество перед операторами . Они должны работать на рынке каждый день. Для них это постоянный бизнес. День за днем они должны изо всех сил стараться защитить свои интересы. У нас все по-другому! Мы можем выходить на рынок и уходить с него по своему желанию. Мы можем позволить себе роскошь крайне терпеливо ждать идеального времени — времени, когда все операторы встанут на одну сторону и превратятся в крупных покупателей или продавцов в ожидании сильного движения рынка.

Позвольте мне добавить еще одно: мы живем в несовершенном мире. Временами операторы могут ошибаться, или, по крайней мере, в краткосрочном плане может показаться, что они не на той стороне рынка. Я уверен, что они не хотят ошибиться. Однако будущее хрупко, и его ох как трудно предсказать правильно. Если бы они всегда были правы, мы все сразу стали бы миллионерами, а разве удовольствие в этом?

Поскольку они могут ошибаться, по крайней мере иногда, нам нужны инструменты и тактика, позволяющие защитить наши доллары, заработанные тяжким спекулятивным трудом, чтобы у нас их не отняли. В последующих главах я разберу некоторые из методов, которые я применяю для того, чтобы гарантировать, что мои точки входа и выхода с рынка, а также способы управ ления деньгами эффективно используются для защиты от риска краха .

Ничто не гарантировано в мире спекуляции; операторы иногда покупают немного раньше, и, поскольку у них более глубокие карманы, для них это не проблема. Однако для большинства из нас, имеющих карманы помельче или вообще никаких, потребуются более точные уровни входа и абсолютный контроль своих убытков.

Существует три первоочередные категории участников, которых мы видим на рынке каждую неделю: хеджеры (или операторы ), крупные трейдеры (крупные спекулянты ) и мелкие трейдеры (мелкие спекулянты ). Все эти группы видят один и тот же рынок, однако действуют по-разному, поскольку у каждой из них разные цели на рынке.

Одни трейдеры являются спекулянтами , другие — хеджерами . Когда спекулянты покупают контракт, они ожидают, что цена пойдет вверх, а когда они продают контракт, то ожидают снижения цен. Цель спекулянтов — купить дешево, продать дорого и сделать прибыль на разнице. Крупные хеджеры-потребители хотят купить по низким ценам, а крупные хеджеры-производители — продать по высоким ценам. Цель хеджеров гарантировать некоторую цену, которую они получат или заплатят за товар, валюту или финансовый инструмент, которыми они торгуют.

Представьте себе на минуту, что вы фермер, выращивающий пшеницу . Вы прикидываете, что соберете около 50 000 бушелей пшеницы и что ваша себестоимость составит примерно 3,25 долл. за бушель, включая расходы на выращивание пшеницы и доставку зерна на зерновой терминал для продажи. В один прекрасный день вы открываете местную газету и видите, что пшеница с поставкой в декабре продается по 4,10 долл. за бушель. Сейчас май, и ваш урожай еще в полях. Текущая цена пшеницы означает, что вы можете сделать 85 центов на бушеле, если продадите на рынке сейчас с обязательством поставить в декабре то, что, как вы знаете, у вас будет к этому моменту. Ваша прибыль составит 42 500 долл. (0,85 долл., умноженные на 50 000 бушелей), однако есть некоторые проблемы.

Во-первых, что, если будет неурожай? Может случиться засуха, посевы может поесть на корню саранча, или как раз перед жатвой их побьет градом. Тогда вы не сможете поставить все 50 000 бушелей и окажетесь в трудном положении, если в момент исполнения контракта цена пшеницы будет выше 4,10 долл. за бушель. Если вы не сможете поставить пшеницу, то должны будете покрыть разницу между ценой, по которой вы продали ее сейчас, и текущей ценой на тот момент.

Исходя из тех же посылок, если цена пшеницы пойдет вниз и к тому времени, когда наступит срок поставки, она будет ниже 4,10 долл. за бушель, вы обеспечите себе прибыль (текущая цена минус цена продажи). Разумеется, тот факт, что у вас нет пшеницы для поставки, обычно означает, что и на многих других ранчо ее тоже нет. Подобный дефицит урожая, как правило, ведет к повышению цен.

Во-вторых, что, если цена пшеницы взлетит до 8,10 долл. за бушель и вы сможете продать ее по этой цене, сделав 4,85 долл. на бушеле и получив чистую прибыль 242 500 долл.? Ох... вы, городские пижоны, сможете понять наконец, что работа фермера - это не только гонять на тракторе. В силу всех указанных и еще некоторых других причин производитель чего бы то ни было - пшеницы, золота, бобов или бекона - будет стремиться использовать фьючерсные рынки, хотя и с осторожностью.

Теперь вы можете полностью оценить возможность продажи урожая по частям на разных ценовых уровнях, если пшеница начнет расти в цене. По цене 4,10 долл. за бушель вы можете продать десятую часть урожая, по 5,00 долл. за бушель можно продать еще треть, а к тому времени вы, возможно, уже будете знать, насколько велик будет ваш урожай, и поэтому можете решить продать еще часть по 6,00 долл., а остальное по 7,00 долл. за бушель.

Вы счастливы, как боров в луже. Вы продали весь свой урожай по более высоким ценам, чем вам он обошелся. Вам все равно, поднимется ли пшеница до 20,00 долл. за бушель, хотя вы и будете корить себя за то, что продали слишком рано. Еженедельный отчет СГТС отразит ваши продажи. Если многие фермеры продали пшеницу, скажем, по 5,00 долл. за бушель, а она поднялась до 10,00 долл., то это будет выглядеть как глупая продажа. Но так ли это? Фермеры были счастливы продать по такой цене. Они получили прибыль.

Одной из важных характеристик фьючерсных рынков является взаимодействие спекулянтов и хеджеров. Поскольку спекулянты имеют разные представления о будущем движении цен, они могут покупать и продавать контракты друг другу. Кроме того, хеджеры-производители хотят гарантировать себе цену, которую они получат за свой товар, а хеджеры-потребители хотят гарантировать себе цену, которую они должны будут заплатить.

Поскольку и производители, и потребители хотят гарантировать свой доход, который они получат, или цену, которую они заплатят или им заплатят, хеджеры могут покупать и продавать контракты друг другу. Однако контракты, заключаемые между трейдерами, чаще заключаются между спекулянтами и хеджерами.

Когда цена идет вверх, спекулянты хотят купить больше контрактов, а производители хотят продать больше товара, которым они торгуют. Это важный закон джунглей, в которых мы живем.

Когда цена идет вниз, спекулянты хотят продать больше контрактов, а потребители хотят купить больше товара. Подумайте об умонастроении спекулянта, который пытается заработать на нынешнем понижательном тренде; он ставит на продолжение тренда и поэтому играет на понижение в надежде, что цены пойдут еще ниже, а прибыль будет увеличиваться.

Тем временем образ мыслей коммерческого хеджера совсем иной. Оператор пытается (почти всегда) заработать деньги не на том, что делает рынок, а скорее — на текущей цене рынка или товара. Если операторы видят цену, которая ниже той, что платили они, то у них появляется соблазн купить, поскольку теперь себестоимость продукта, производимого ими на основе этого товара, становится ниже; следовательно, их маржа выше, чем она была тогда, когда себестоимость продукции была более высокой из-за того, что данный товар стоил дороже.

Беспокоит ли оператора то, что тренд может продолжиться и цены пойдут еще ниже? Нет, не очень: если цены снизятся, он не потеряет деньги, поскольку покупает, чтобы получить товар (в той или иной форме). Факт снижения цен не имеет отношения к дополнительной прибыли, которую он получит от своей покупки, поскольку его прибыли зависят от маржи, которая связана с продуктом и которую он делает на товаре.

Если цены пойдут вниз, то операторы захотят купить еще. Все операторыпроизводители хотели бы видеть стоимость товара равной нулю, и тогда им надо было бы заботиться лишь о стоимости производства — затратах на превращение кукурузы в хлопья, а пшеницы в хлеб.

На каждом фьючерсном рынке свое соотношение спекулянтов и хеджеров . На некоторых рынках, например финансовых, доминируют хеджеры, покупающие и продающие друг другу; на других, как, например, на многих товарных рынках, доминируют спекулянты, покупающие и продающие другим спекулянтам.

Однако на многих рынках спекулянты и хеджеры находятся по разные стороны большинства контрактов. Это важный момент, который мы обстоятельно рассмотрим, когда дело дойдет до выбора времени открытия позиций и рынков, на которых мы будем работать.

На фьючерсных рынках хеджеров называют коммерческими трейдерами , а спекулянтов — некоммерческими трейдерами . Все фьючерсные контракты регистрируются в CFTC, которая является органом государственного регулирования отрасли. Для спекулянтов стоимость регистрации контрактов выше, чем для хеджеров. Поэтому те трейдеры, которые производят или перерабатывают крупные количества товара, которым они торгуют, регистрируются как коммерческие трейдеры, в то время как все остальные трейдеры являются либо крупными некоммерческими трейдерами, торгующими крупными лотами, либо другими трейдерами, торгующими всего несколькими контрактами.

СГТС собирает информацию о контрактах, по которым ежедневно отчитываются трейдеры каждой категории почти на 75 рынках, и еженедельно публикует ее под названием «Отчет по сделкам трейдеров» («Commitment of Traders» - СОТ) в Интернете на сайте www.cftc.gov. Отчет включает число позиций, открытых коммерческими покупателями и продавцами, крупными некоммерческими покупателями и продавцами и другими покупателями и продавцами (мелкие трейдеры, простая публика). Из этих отчетов можно увидеть, сколько контрактов держат наши приятели - крупные деятели, коммерческие покупатели и продавцы.

Какие торговые рынки мира являются самыми большими? Сколь бы огромными эти рынки ни были, это все же не фондовый рынок, не облигации и не финансовые товары.

Нет, ведущим рынком мира, хотите верьте, хотите нет, является валютная биржа. Если говорить об объеме торговли, то ежедневный оборот на валютной бирже превышает сейчас 1,5 трлн долл. - что более чем в 50 раз превышает оборот Нью-Иоркской фондовой биржи, крупнейшего в мире рынка ценных бумаг. Я говорил вам, что эти парни - суперигроки, и математика рынка явно подтверждает это.

Многие думают, что валютная торговля - это занятие только для богатых. Это не так. Правда в том, что суперкомпании являются крупными игроками и по сравнению с валютными рынками нет другого рынка, который предлагал бы такую возможность создания огромного богатства в сравнительно короткие сроки. Вооружившись правильными ориентирами и примкнув к правильной группе, вы можете очень эффективно торговать на этих рынках со скромным счетом в 10 000 или 20 000 долларов, а иногда и меньше.

Следует отметить, что в январе 2005 г. СГТС внесла незначительные поправки в требования отчетности, которые заключаются в следующем:

Комиссия по торговле товарными фьючерсами внесла изменение в правила отчетности крупных трейдеров. Правила отчетности крупных трейдеров требуют, чтобы организации, получающие комиссионные от фьючерсов, члены клиринговой палаты, иностранные брокеры и трейдеры отчитывались об определенных позициях и раскрывали информацию для комиссии, когда позиции трейдеров равны установленным комиссией уровням контрактной отчетности или превышают их. Новые правила, в частности, повышают уровни контрактной отчетности и в результате влияют на предоставляемые комиссией «Отчеты по сделкам трейдеров» (COT).

Как правило, комиссия устанавливает уровни контрактной отчетности таким образом, чтобы в целом позиции, по которым отчитываются перед Комиссией, составляли приблизительно 70-90% суммарных открытых позиций по любому заданному контракту. Комиссия периодически анализирует информацию, касающуюся объемов торговли, открытых позиций, мониторинга отдельных контрактов, а также количества и размера позиций индивидуальных трейдеров, и сопоставляет ее с уровнем отчетности по каждому контракту, чтобы определить, достаточен ли охват открытых позиций для эффективного надзора за рынком. Каждый вторник данные СОТ показывают структуру открытых позиций по рынкам, на которых двадцать или более трейдеров держат позиции, которые равны установленным комиссией уровням контрактной отчетности или превышают их. Отчеты СОТ разделяют позиции на подотчетные и неподотчетные и приводят дополнительную информацию по подотчетным позициям. Более высокие уровни контрактной отчетности влияют на число подотчетных позиций и информацию, предоставляемую по таким позициям в отчетах СОТ. Лица, использующие отчеты СОТ, должны понимать последствия введения более высоких уровней контрактной отчетности.

#### КТО НАШИ ПРИЯТЕЛИ

Наши приятели, парни, которых правительство США называет операторами, - это зачастую известные марки. Когда придет пора разбираться в сельскохозяйственных товарах, вы будете искать ключ в покупках и продажах таких корпораций, как Pillsbury, General Mills, Cargill, Iowa Beef и Nabisco. В каждой коммерческой или финансовой области есть компании или организации, бизнес которых заключается в знании истинного экономического состояния дел - чтобы выжить и процветать - на каком-то одном конкретном рынке: на том, на котором они работают.

Когда дело коснется абстрактных или финансовых товаров, мы встанем в одну очередь с такими компаниями, как J.P. Morgan Chase, General Motors и Microsoft, а также со всеми крупнейшими банками и брокерскими фирмами мира. Они должны хеджировать валюту процентными ставками, и делают это ежедневно настолько крупными позициями, что обязаны отчитываться перед CFTC. Разве это не мило с их стороны!

То, что правильно сегодня, было правильно и много лет назад. В следующем комментарии, написанном почти четверть века назад Биллом Джайлером, разработчиком широко используемого индекса цен Бюро анализа биржевых товаров (Commodity Research Bureau Index), нет нужды менять или вычеркивать хоть одно слово; тогда главные игроки были те же, что и сегодня. Этот комментарий был опубликован в его статье «Методология прогнозирования» («The Forecasting Methodology») в 1985 г.

*По существу, мы пытались определить «прогнозную» эффективность трех главных заметных групп участников рынка — крупных хеджеров , крупных спекулянтов и мелких трейдеров . Было логично предположить, что более крупные и более осведомленные трейдеры много знают о рынке, что позволяет им предсказывать движения цен на фьючерсы если не безошибочно, то, по крайней мере, более точно, нежели мелкие трейдеры, к которым, как предполагается, относится «неинформированная публика ». Мы также подумали, что, возможно, сами размеры рыночных позиций порой вполне могли вести к своего рода самореализации пророчества.*

*Исходя из статистики, опубликованной в «Отчете по сделкам трейдеров », мы смогли примерно вычислить чистые позиции крупных хеджеров , крупных спекулянтов и мелких трейдеров на конец каждого месяца. Мы вывели средние значения для них по состоянию на конец месяца за ряд лет, чтобы увидеть, каков размер их нормальных позиций в любой заданный момент времени в течение года. Затем мы сравнили фактические позиции каждой группы с их так называемыми нормальными позициями. Когда их позиции значительно отклонялись от нормы, мы принимали это за показатель их бычьего или медвежьего настроя на рынке.*

*Изучая последующие движения цен, мы смогли составить «послужной список» каждой из групп. Как и ожидалось, мы обнаружили, что крупные хеджеры и крупные спекулянты имели наилучшие прогнозные результаты, а мелкие трейдеры — наихудшие, при этом разница между теми и другими весьма значительна. Мы немного удивились, обнаружив, что крупные хеджеры неизменно превосходили крупных спекулянтов. Однако прогнозные результаты крупных спекулянтов существенно различались от рынка к рынку.*

*Различия между текущим числом чистых открытых позиций и сезонной нормой дали нам осязаемый процентный показатель степени бычьего или медвежьего настроения каждой группы по отношению к конкретному рынку до определенного размера. Исходя из этих «дважды чистых» цифр, мы получили конфигурацию отношений к рынку основных игроков на нем. Наше исследование и длительный опыт позволили нам сделать некоторые общие выводы.*

*Наиболее бычьей конфигурацией является большая, выше сезонной нормы, чистая длинная позиция крупных хеджеров , явная чистая длинная позиция крупных спекулянтов и большая, превышающая сезонную норму, чистая короткая позиция мелких трейдеров . Степень бычьего настроя меняется на всем пути к наиболее медвежьей конфигурации, при которой указанные группы находятся в противоположном состоянии — крупные хеджеры с большими чистыми короткими позициями и т. д. Имеются два сигнальных флажка, требующие осторожности при анализе отклонений от нормы. Будьте начеку с позициями, которые более чем на 40% отклоняются от долгосрочных средних значений, и игнорируйте отклонения менее чем на 5%.*

*Вот некоторые примеры того, как мы используем анализ открытых позиций в подготовленном нами разделе «Технические комментарии», который сопровождает данные по фьючерсам, составленные в Бюро анализа биржевых товаров. В конце августа 1983 г. мы стали медведями по отношению к сахару , цена которого превышала тогда 10 центов за фунт. В 1983 и 1984 гг. мы отстаивали медвежью позицию, даже несмотря на то что цены упали ниже 4 центов до 16-летнего минимума. Важной причиной нашего упрямства, помимо медвежьих показателей, был наш анализ «Отчета по сделкам трейдеров ». В течение двух с лишним лет средняя чистая короткая позиция крупных хеджеров более чем на 20% превышала их предыдущую шестилетнюю среднюю позицию. Мелкие трейдеры , несмотря на огромные убытки, имели в среднем почти на 20% больше чистых длинных позиций на протяжении всего падения.*

*В августе 1983 г. фьючерсные контракты на пшеницу в Чикаго взмыли до новых высот. Показатели были очень бычьими, что мы отметили в наших «Комментариях» от 12 августа 1983 г. Однако мы заметили, что в последнем «Отчете по сделкам трейдеров » прозвучала негативная нота. Чистые короткие позиции крупных хеджеров были на 36% выше, а чистые длинные позиции мелких трейдеров на 24% выше, чем 10-летние средние для тех и других. Впоследствии рынок сделал разворот, и цены имели тенденцию к снижению в течение следующих шести месяцев.*

*Анализ конфигурации открытых позиций по кукурузе и соевым бобам как раз накануне их впечатляющего движения вверх летом 1983 г. показывает, когда анализ срабатывал и когда не срабатывал. Он сработал по кукурузе, которая демонстрировала чистые длинные позиции крупных хеджеров , изрядно превышающие норму, и чистые короткие позиции мелких трейдеров . Эта бычья модель была прямо противоположна открытым позициям по соевым бобам. Здесь крупные хеджеры имели мощные чистые короткие позиции, а чистые длинные позиции мелких трейдеров составляли 20% против более обычных для июня 10%. Тем не менее оба вида товаров демонстрировали одинаковое движение вверх. Вероятно, на эти странные результаты оказала влияние непредвиденная летняя за суха.*

*Хотя мы показали лишь несколько сравнительно недавних примеров анализа открытых позиций подобного рода, наш опыт использования данной методики охватывает более чем двадцатилетний период. Она дает весьма устойчивые результаты. Все же мы должны признаться, что имели место исключения, оказавшиеся крайне серьезными. Поэтому важно параллельно использовать другие доступные технические и фундаментальные инструменты, чтобы добиться высокой вероятности успеха в прогнозировании цен. Природа событий, формирующих ценовые тенденции фьючерсных контрактов, заставляет даже самых опытных технических и фундаментальных аналитиков постоянно сохранять бдительность и гибкость. Международные события, погода и законодатель-* ная деятельность, мотивируемая политическими причинами, являются лишь некоторыми из непредсказуемых факторов, которые могут изменить направление движения рынков в одно мгновение. Нет волшебного ключа, способного открыть все двери к успешному прогнозированию цен. Тем не менее мы полагаем, что правильная интерпретация «Отчетов по сделкам трейдеров» дает ценные результаты и является одним из ключевых инструментов аналитика.

Чтобы наилучшим образом использовать информацию, получаемую от операторов, вспомните строчку из песни «Сыромятная плеть» («Rawhide»): «Не пытайся понять их, просто аркань, привязывай их и клейми». Как вы увидите, следить за операторами довольно просто. Здесь нет затейливых лабиринтов или сложных матриц, через которые надо продираться; нужно всего лишь знать, что наши парни играют в эту игру лучше всех остальных.

Они составят вам очень хорошую компанию, эти мегаигроки торговли и промышленности!

Теперь поучимся следить за ними ...